5. Messungen:
		
5.1  Experimenteller Aufbau

Das Meßwerterfassungssystem wurde mit Messungen an Zirkon getestet. Hierbei handelte es sich um die Methode der Polarisationsspektroskopie, deren Aufbau in 
der Arbeit von Ch. Bourauel /40/ ausführlich beschrieben wird.

Zu Kontrollzwecken wurde das alte Z80-Meßwerterfassungssystem parallel zum neuen PC-Meßwerterfassungssystem betrieben, um das von beiden Systemen aufgenommene 
Fluoreszenzsignal qualitativ vergleichen zu können.

In Abb. 30 ist der Gesamtaufbau des Experimentes zu sehen.

Abb. 30:  Experimenteller Aufbau

5.2  Test des neuen Meßwerterfassungssystems

Das neue PC-Meßwerterfassungssystem wurde anhand der Aufnahme des Übergangs vom Zustand  a 3F3  in den Zustand  z 3F3  von Zirkon mit einer Wellenlänge 
von 6143.20 Å getestet. Es wurden insgesamt 10 Scans mit verschiedenen Scanweiten aufgenommen. In Abb. 31 ist das Zr-Spektrum für eine Scanweite von 4 GHz 
zu sehen. Die Scandauer betrug hierbei ca. 6 min. Zum Vergleich ist in Abb. 32 ein bereits ausgewertetes (korrigierte Rechnerskala) vom Z80-System aufgenommenes
Spektrum /39/ zu sehen. Deutlich sieht man die vier geradzahligen Zirkon-Isotope (90Zr, 92Zr, 94Zr und 96Zr) und einige schwach ausgeprägte Hfs-Komponenten.

Zusätzlich wurden mehrere Scans mit einer Scanweite von 800 MHz im Bereich der geraden Isotope aufgenommen. Hierbei betrug die Scandauer ca. 1.2 min. 
Im Anhang C sind jeweils zum Vergleich die Aufnahmen des neuen bzw. alten Meßwerterfassungssystems zu sehen.

Die Messungen wurden mit folgenden Parametereinstellungen aufgenommen:

Entladungsparameter:	
Strom: 		200 mA
Spannung:		700 - 800  V
Druck:		1 - 1.5 mbar

Lock-In-Verstärker:
Zeitkonstante:	  100 ms
Signalamplitude: 400 - 500 mV


Abb. 31:  Gemessenes Zr-Spektrum

Abb. 32:  Vergleichs-Zr-Spektrum ( aus /39/)


6. Schlußbemerkung:

Im Vergleich zum alten Z80-Meßwerterfassungssystem zeichnet sich das neue Meßwerterfassungssystem durch eine verminderte Störanfälligkeit im Meßbetrieb aus. 
Eindeutig war eine Verminderung der 'Ausreißer' im Fluoreszenzspektrum festzustellen, was nicht zuletzt auf den sorgfältigen Aufbau und eine ausreichende 
Abschirmung der Einzelkomponenten zurückzuführen ist.

Aufgrund des Zwei-Rechnersystem-Konzeptes und der damit verbundenen Trennung der Aufgaben im Meßbetrieb ergaben sich ebenfalls bedeutende Vorteile:

Das Subsystem steht der Meßwerterfassung in Echtzeit voll zur Verfügung. Da im Vergleich zum alten Z80-System kein 'High-Level'-Betriebssystem wie CP/M 
vorhanden ist und auch die Refreshsignalgenerierung für die dynamischen Speicherbausteine (DRAM) entfällt, ist dem Programmierer eine absolute Kontrolle 
über das Subsystem gegeben. Im Rahmen des Z80-FORTH-Betriebssystems kann der Programmierer die gesamte Leistungsfähigkeit des Subsystems ausnutzen.

Im Meßbetrieb zeichnete sich das neue Meßwerterfassungssystem durch seine Flexibilität aus. Vorhandene Programmfehler oder Änderungen der Programmroutinen 
erforderten lediglich ein Umschalten auf den PC (F1-Funktionstaste), ein Editieren der Programmquelldatei und ein anschließendes Laden (LOAD) vom Subsystem aus. 
Die verschiedenen Programmabschnitte ließen sich anschließend einzeln austesten und auf ihre Funktionstüchtigkeit hin überprüfen. Diese Programmentwicklungs- 
und Testphase benötigte auf dem alten Z80-Rechnersystem bedeutend mehr Zeit. In dieser Form stellt das neue Zwei-Rechnersystem eine ideale
Programmentwicklungsumgebung dar.

Die Implementierung von interruptgetriebenen Meßroutinen kann zum Teil ganz entfallen (siehe FLUOTEST), soweit nicht auf unvorhergesehene Ereignisse 
reagiert werden soll, sondern ein gleichförmiges Scanschema gefahren wird. Dies wird dadurch erst gewährleistet, daß der Z80-Mikroprozessor voll dem 
FORTH-Interpreter untergeordnet ist und sonst keine weiteren Aufgaben mehr zu erledigen hat.

Auf PC-Seite bieten sich noch einige weitere Verbesserungsmöglichkeiten bezüglich der Steuer- und Meßprogramme an, die in Kapitel 7 abschließend diskutiert werden.

