Anhang

A.  Blockschaltbilder / Schaltpläne
B.  Bestückungspläne / Anschlußbelegungen
C.  Gemessene Spektren
D.  Auswerteprogramme


Anhang A:   Blockschaltbilder / Schaltpläne

Anhang B:   Bestückungspläne / Anschlußbelegungen

Anhang C:   Gemessene Spektren

Anhang D:   Auswerteprogramme

Für die Auswertung von Hfs-Messungen stehen folgende Programme auf dem PC zur Verfügung:

HFSFIT:  
Dieses Programm stellt die PC-Version des auf der IBM3081 bereits erfolgreich eingesetzten HFSFIT-Programms dar. Unter der Voraussetzung, 
daß den gemessenen Linien (Ei, ⌂Ei) die entsprechenden Übergänge (Fu, Fo) bereits zugeordnet wurden, berechnet das Programm die A- und B-Faktoren 
für den entsprechenden FS-Übergang. Das Programm erzeugt Parameterdateien (*.PAR) für die anschließende Spektrensimulation mit den Programmen HFSSPEK 
bzw. SPEKTRUM.
( Batchdatei : HF.BAT )

HFSSPEK:
Dieses Programm berechnet das Hfs-Spektrum eines ungeradzahligen Isotops (z.B.: 51V).
( Batchdatei : HSPEK.BAT )

SPEKTRUM:
Dieses Programm berechnet das Spektrum eines ungeradzahligen Isotops (z.B.: 91Zr) und max. sechs weiterer gerader Isotope (z.B.: 90Zr, 92Zr, 94Zr und 96Zr).
( Batchdatei : SPEK.BAT )

ISOTOP:
Dieses Programm berechnet das Hfs-Spektrum zweier ungeradzahliger Isotope (Hfs-Aufspaltung beider Isotope).
( Batchdatei : ISO.BAT )

ISOTOPG:
Dieses Programm berechnet das Spektrum zweier ungeradzahliger Isotope (z.B.: 95Mo, 97Mo) und max. sechs weiterer gerader Isotope 
(z.B.: 92Mo, 94Mo, 96Mo, 98Mo und 100Mo).
( Batchdatei : ISOG.BAT )


Eine ausführliche Beschreibung der Programmbedienungen sowie die Quelldateien aller zur Funktion obiger Programme nötigen Module ist in /38/ zu finden.



Danksagung

Herrn Prof. Dr. S. Penselin danke ich für die Möglichkeit, diese Arbeit am Institut für Angewandte Physik ausführen zu können.

Herrn Prof. Dr. S. Büttgenbach sei für das interessante Thema der Arbeit gedankt.

Zu besonderem Dank bin ich Herrn Dipl.-Phys. W. Rupprecht, Herrn Dipl.-Phys. T. Brenner und Herrn W. Gutsch für die fortwährende Hilfe bei 
der Durchführung der Arbeit sowie für die zahlreichen anregenden Diskussionen verpflichtet.

Danken möchte ich auch den Mitarbeitern der Elektronik-Werkstatt, vor allem Herrn Dipl.-Ing. K.D. Krause für die überaus hilfreiche Unterstützung 
bei der MES-Entwicklung, insbesondere bei der Implementation der FORTH-Systeme.
